---
title: "Как одеваться на пробежку в холодное время года"
date: 2020-03-25T10:58:43+02:00
archives: "2020"
tags: []
author: "Ivan Pustovar"
member_resource: false
comments: true
summary_enabled: true
---
Статья авторства **Ивана Пустовара** - атлета PeopleDoingFitness.

Всем привет, 

Это не инструкция и не руководство, просто набор моих собственных советов и наблюдений о том, как не замерзнуть и не перегреться на пробежке в холодное время года (от +3 и ниже).

Для тех, кому лень читать до конца.
У меня есть 2 простых правила, которым я следую, когда выбираю одежду для следующей пробежки.

##### Первое:
Я смотрю на прогноз :), неожиданно, правда? ...и добавляю к температуре +10 или +15 градусов. Учитываю влажность воздуха и силу ветра. И примерно на такие погодные условия одеваюсь. Связано это с необходимостью избежать перегрева, и, как следствие, возможных локальных переохлаждений.

##### Второе:
Одежда, по максимуму, должна состоять из спортивной (влагоотводящей) синтетики. Это нужно для того, чтобы максимально отводить влагу от тела на внешнюю поверхность одежды, тем самым уменьшая скорость теплоотдачи.

Основная причина по которой можно замерзнуть на пробежке зимой - это мокрая одежда. Отсюда и следуют мои правила. 
Ну а для тех кому стало интересно читайте дальше

<!--more-->

Избежать потоотделения совсем не выйдет, да и не стоит - терморегуляция наша сильная сторона, как биологического вида. Однако надо учитывать, что вода один из лучших проводников тепла, и чем больше влаги в нашей одежде, тем быстрее организм будем остывать. Именно поэтому, первая задача спортивной синтетики - отвод влаги для ее дальнейшего испарения.

Все, кто увлекается зимними видами спорта, слышали про правило многослойной одежды. Здесь этот принцип также хорошо укоренился. 

##### 0 слой
- это спортивное нижнее белье. Его можно найти в магазинах с термобельем.
Я лично использую летние модели, но сейчас можно найти и зимние, более теплые, комплекты.

##### 1 слой (базовый)
- термобелье. Сейчас очень много вариантов, но не стоит поддаваться соблазну купить самую теплую термуху для, скажем, рыбаков или охотников. Вам нужен вариант для активного движения. Она должна быть тонкой, без добавления шерсти, плотно прилегать к телу, но без компрессии. Я, к примеру, использую термуху Craft модель Active Xtreme.

##### 2 слой (утепляющий)
- применяю его при температурах ниже -4. Это может быть футболка с длинным рукавом, так называемый, лонгслив или обыкновенная тонкая флисовая кофта. Подбираем зависимо от температуры окружающей среды.

##### 3 слой (защитный)
- по моему опыту лучше всего подходят софтшелл куртки. Хотя среди бегунов я встречал тех, кто предпочитает мембранные куртки, с вентиляцией в районе подмышек, и тех кто использует флисовые кофты с вставками из виндстопера. Задача этого слоя - защита от ветра и снега. Не стоит брать супер теплую куртку, она должна быть тонкой и непродуваемой в районе груди, но при этом достаточно вентилируемой чтобы выводить влагу от тела.

Для наглядности я составил примерную таблицу, которая сложилась в моей голове за несколько лет практики зимних пробежек:

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<th>Температура</th>
			<th>Ноги</th>
			<th>Верхняя часть тела</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>от +3  до -4</td>
			<td rowspan="2"><br><br>Утеплённые тайтсы либо штаны для бега (со вставкой виндстопера на передней поверхности ноги).
			Теплые либо демисезонные трекинговые/беговые носки.</td>
			<td>Футболка или футболка с длинным рукавом  + софтшелл куртка или ветровка.
                Бафф + перчатки + тонкая флисовая шапка</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>от -4 до -12</td>
			<td>Термуха + софтшелл куртка. В влажную и ветренную погоду можно добавить вторым слоем тонкую кофту.
                Бафф + перчатки + тонкая флисовая шапка</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>-12 и ниже</td>
			<td>Термобелье + Утеплённые тайтсы либо штаны для бега (со вставкой виндстопера на передней поверхности ноги). Трекинговые/Беговые теплые носки.</td>
			<td>Термуха + тонкая флисовая кофта + куртка.
                Бафф + перчатки + тонкая флисовая шапка. Иногда использую балаклаву под шапку.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

В случае бега в парке или лесу, где глубокий снег, сильно облегчат условия специальные беговые гамаши.

Также стоит учитывать интенсивность тренировки. Чем меньше интенсивность вашего передвижения - тем теплее стоит одеваться, и наоборот... 

Показатель правильно подобранной одежды —  при выходе на улицу первые 7-10 минут бега должно быть прохладно. Обычно после 10 минут организм успевает прогреться.
Если согреться не удается или есть ощущение, что стало жарко - стоит пересмотреть подобранную экипировку.

Важно также помнить, что основная угроза здоровью возникает не во время, а после пробежки.
Самое важное здесь — вовремя вернутся в тепло и переодеться в сухую одежду. 

Основные производители одежды для бега представленные в Украине:
Saucony, Asics, New Balance, Nike, Under Armour, Craft, Odlo, Inov-8, Salomon

Ссылочка на обзор коллекций одежды для бега осенью/зимой 2018-19 [здесь](https://nogibogi.com/obzor-odezhdy-dlya-bega-osen-zima-2018-19/)

Обувь - это тема для отдельной статьи, ибо вариантов много и выбор очень индивидуален.

И еще пара полезных ссылочек по экипировке:

[https://nogibogi.com/kak-odevatsya-na-probezhku-zimoj/](https://nogibogi.com/kak-odevatsya-na-probezhku-zimoj/)

[https://nogibogi.com/neskolko-sovetov-o-bege-pri-ochen-nizkix-temperaturax/](https://nogibogi.com/neskolko-sovetov-o-bege-pri-ochen-nizkix-temperaturax/)

[https://nogibogi.com/bazovye-principy-trenirovok-v-xolodnuyu-pogodu/](https://nogibogi.com/bazovye-principy-trenirovok-v-xolodnuyu-pogodu/)
